1. Tudo comecou com a definicao de quais palavras chaves seriam utilizadas para cada base de dados (wos,ieee_xpres, scopus). Essas palavras-chave encontram-se no arquivo informacoes_iniciais/palavras_chave_temac.md
2. Após a definicao, o autor foi atrás das bases de dados e salvou cada consulta de cada base nas seguintes pastas:
	1. dados_brutos_IEE_XPRES;
	2. dados_brutos_scopus;
	3. dados_brutos_wos;
3. Após baixar as bases, foi feita a concatenação de todos os arquivos para cada uma das bases, utilizando os programas:
	1. ajustes_BD/SCOPUS_IEEE_WOS/ajustes_IEEE.ipynb;
	2. ajustes_BD/SCOPUS_IEEE_WOS/ajustes_SCOPUS.ipynb;
	3. ajustes_BD/SCOPUS_IEEE_WOS/ajustes_WoS.ipynb;
4. Cada programa acima gerou suas bases consolidadas, sendo que a base consolidade "WOS" permaneceu em ".txt" pois já é baixada no site da WoS em txt. Em relacao ao arquivo "base_ieee_adaptada_scopus" foi uma tentativa de adaptar a base ieee ao formato scopus para que fosse corretamente analisada pelo bibliometrix::Biblioshiny() no momento correto, uma vez que o pacote em questão não estava pronto para analisar as bases de dados da IEEE.
5. Após o passo 4, as bases consolidadas foram transformadas em tabelas prontas para serem lidas pelo bibliometrix::Biblioshiny() a partir do codigo "bibliometrix/analise_bibliometrix.ipynb". os arquivos foram salvos na pasta principal do projeto.
6. Com os arquivos ".rdata" prontos para serem utilizados pelo bibliometrix::Biblioshiny(), iniciou-se a fase de testes no respectivo pacote bibliométrico e no início já foi identificado um problema que deixaria o trabalho mais difícil:
	1. Sempre que se tentava concatenar as bases de dados, havia perda de dados, como exemplo, o  "CR" (Cited References), ou seja, após juntar, o "CR" ficava com 100% de missing;
	2. A base de dados do IEEE não disponibiliza as informações das referências utilizadas em cada artigo, somente a aquantidade de referencias utilizadas no artigo. Como tal situacao poderia deixar a análise mais "fraca", e as duas outras fazem indexacao da primeira, foi decidido manter somente a scopus e wos, para os temas relacionados a tecnologia. Cabe destacar que toda análise feita no Biblioshiny() considerou somente os trabalhos de 2016 para frente e, para a scopus, retirou-se os livros, pois estavam causando problemas (e eram poucos).
7. Após a análise no bibliometrix::Biblioshiny(), o relatório de cada base de dados (scopus e wos) em xlx foi salvado na pasta Resultados_biblioshiny:
   1. Para a base SCOPUS foi feita 2 análises, a primeira considerando os livros e a segunda sem os livros. A partir dessa primeira análise foi identificado o problema de alguns livros sendo absurdamente citados mas por conta de serem desses que vários autores participam, o que acaba "escondendo" algumas informações importantes sobre autores de impacto. Foi a partir dessa primeira análise que foi decidido realizar uma segunda sem a inclusão de livros (até porque eram poucos). Já para a segunda análise, além de se retirar os livros, foi criado o codigo "Resultados_biblioshiny/SCOPUS/analise_vs2/graficos_bibliometrix.ipynb" para criar os gráficos com cores padronizadas, pois os que saem do Biblioshiny() eram feitos. Somente alguns foram tirados o relatório do Biblioshiny() diretamente por ele não disponibilizar todos os dados para que eu conseguisse fazer "na mão" os gráficos. A pasta "Resultados_biblioshiny/SCOPUS/analise_vs2" possui vários relatórios em markdown (versões) que são apenas correcoes, ou seja, vale a versao mais atual.
   2. Para a base WoS foi feita somente uma análise pois já tinha "aprendido" a melhor forma de trabalhar a partir da análise da "scopus"
   3. A análise bibliográfica de cada base foi disponibilizada ao meu grande amigo Cesar Ciuffo. O que ele pediu para eu arrumar estará nos arquivos markdown dentro da pasta "ajustes_texto_solicitado".
8. O proximo passo era trabalhar com os dados do "ajustes_BD/IC2I". Os trabalhos foram publicados no IC2I foram disponibilizados por colaborados para que fosse possível construir a base de dados de metadados e, assim, realizar a análise bibliométrica e buscar quais, de fato, seriam os trabalhos necessários para a minha dissertação. Cabe destacar que o trabalho que aqui está sendo feito é somente para criacao de uma tabela de metadados, somente.
   1. Primeiro, pelo notebook "ajustes_BD/IC2I/extracao_metadados_iccrts.ipynb" foi feita a conversao de todos os trabalhos para markdown;
   2. Após isso, o arquivo "ajustes_BD/IC2I/plano_extracao_metadados_iccrts.md" me ajudou a estruturar um codigo para utilizar LLM (Groq - openia/gpt-oss-120b), para buscar os metdadados de cada artigo já parseado em markdown.
   3. Após rodar o plano e o LLM criar o notebook "ajustes_BD/IC2I/extracao_metadados_iccrts_v2.ipynb", foi feita análise do arquivo "metadados_iccrts_v2.xlsx" e, de forma manual, foi feito alguns ajustes;
   4. Após o ajuste manual, foi solicitado um novo plano para corrigir os demais problemas encontrados na tabela de metadados, como a falta de keywords e desestruturação das referências bibliográficas. Assim o plano "ajustes_BD/IC2I/plano_enriquecimento_metadados_iccrts_v4.md" foi criado e, por meio dele, foi criado o notebook "ajustes_BD/IC2I/enriquecimento_metadados_iccrts_v4.ipynb"
   5. O arquivo "ajustes_BD/IC2I/metadados_iccrts_v4.xlsx" foi gerado, e ainda contém alguns erros na parte de referenciacao. não sei se o bibliometrix::Biblioshiny() vai conseguir ajustar.
   6. Não deu certo, por enquanto, vamos pensar em outra forma mais para frente...
9. A tabela "ajustes_BD/C2COE/Tabela_Metadata_C2COE_OTAN.xlsx" foi totalmente feita a mão a partir dos Jornals baixados em <https://c2coe.org/annals/>
10. O portal  acima também disponibiliza, em sua biblioteca, diversos trabalhos, além dos que estão nos 2 jornals disponibilizados. Como vai ser imporssível criar uma base de dados de metadados desses documentos dispersos, para eles eu vou utilizar o NotebookLM do Google para me ajudar e se algum tiver alguma informação importante, ele será utilizado e devidamente referenciado. Para facilitar a identificacao desses documentos, por meio do "ajustes_BD/C2COE/lista_documentos_c2coe_library.ipynb" criei o documento "ajustes_BD/C2COE/info_documentos_nato_c2coe.xlsx"
11. Eu por meio da funcionalidade de criar tabela do NotebookLM consegui criar uma tabela de metadados para os documentos que estavam dispersos na biblioteca do site mas eu ainda nao sei se ficou bom.
12. Eu fiz um Deep Research com o Google Gemini com o seguinte prompt "Quais são as fontes de pesquisas mais relevantes na área de Comando e Controle no mundo?" e recebi um relatório com os seguintes resultados (o documento completo encontra-se em "historico_de_trabalho/Fontes de Pesquisa em Comando e Controle.md") relacionados às fontes de maior impacto:
    1.  **Fonte - NATO C2COE**: Baixei todos os documentos como já explicado em 9, 10 e 11;
    2.  **Fonte - NATO STO**: Uma fonte fechada para parceiros da OTAN;
    3.  **Fonte - ICCRTS**: Baixei todos os documentos de 2016 até fev 2026 e realizei os tratamentos contidos no 8;
    4.  **Fonte - Journal of Information Warfare**: Sem acesso aos documentos;
    5.  **Fonte - IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics**: A Scopus e WoS já indexam artigos do IEEE;
    6.  **Fonte - Military Operations Research (MOR)**: De uma lista que consegui baixar do site com trabalhos até 2016, conforme "ajustes_BD/MOR/fontes_MORS.xlsx" consegui, analisando somente os títulos, separar os trabalhos que pareciam ter alguma relação com a minha dissertação. Por fim, criei com o notebooklm uma tabela com os metadados dos 4 artigos escolhidos, conforme "ajustes_BD/MOR/Tabela_Metadata_MOR.xlsx" (ainda precisa ajustar as referencias).
    7.  **Fonte - Conteporary Security Policy**: Fiz uma busca simples por "command and control" (pois aqualquer palavra relacionada a "data lake", "data lakehouse" ou "data architecture" retornou nenhum resultado) entre  2016 e 2026, que retornou 41 trabalhos, sendo que destes, após uma análise por meio de título e, depois, do resumo, não foi encontrado trabalho algum que tivesse alguma relação com a dissertação.
    8.  **Fonte - Jornal of Strategic Studies**: Fiz uma busca simples por "command and control" ou "C2" ou "C4ISR" (pois aqualquer palavra relacionada a "data lake", "data lakehouse" ou "data architecture" retornou nenhum resultado) entre  2016 e 2026. Essa pesquisa retornou 145 trabalhos e, lendo na primeira fase os títulos dos trabalhos e em uma segunda os resumos, foram escolhidos os seguintes trabalhos:
        1.  Evolving towards military innovation: AI and the Australian Army;
        2.  From closed to open systems: How the US military services pursue innovation;
        3.  4IR technologies in the Israel Defence Forces blurring traditional boundaries;
    9.  **Fonte - Systems Engineering (wiley)**: É indexada pela SCOPUS
    10. **Fonte - Journal of Advanced Military Studies (JAMS)**: É indexada pela SCOPUS