## Revisão da Literatura: Apresentação de uma Abordagem Integradora.

Ari Melo MARIANO arimariano@unb.br University of Brasília

Maíra ROCHA Santos rpmaira@gmail.com University of Brasília

## RESUMO

O objetivo deste estudo é apresentar um método de revisão sistemática integrador. Muitos trabalhos em diversas áreas de conhecimento têm adotado as revisões sistemáticas para busca de literatura ou mesmo para identificar escalas e modelos conceituais. Este trabalho apresenta o modelo de Teoria do Enfoque Meta Analítico - TEMAC como uma sugestão a ser adotada que oferece uma solução simples e bem fundamentada nos princípios e leis bibliométricas. O método começa preparação da pesquisa, seguido da apresentação e interrelação dos dados e  finalmente  detalhamento,  modelo  integrador  e  validação  por  evidências,  somando  três etapas. Espera-se que com o uso desta abordagem integradora, melhore-se a interação entre diferentes bases de dados e pesquisadores

PALAVRAS-CHAVE: Enfoque Meta-Analítico, Revisão Sistemática, TEMAC

## INTRODUÇÃO

A quantidade de informações disponíveis aumentou a dificuldade de garantir uma amostra representativa e relevante a respeito de um tema. Segundo Moreira (2008), no atual contexto da informação, estar informado é, paradoxalmente, o grande problema. Apesar do estudo da informação acompanhar a ciência há algumas décadas, foi a chegada da internet que ampliou sua quantidade, tornando o seu acesso mais fácil ao indivíduo e transformando cada pessoa num gerador de registros em potencial. Assim, em uma era da informação que produz um número cada vez maior de publicações, identificar a pesquisa relevante e suas interconexões tornou-se uma  tarefa cada vez mais desafiadora e valiosa (Albrecht , Gurzki  &amp; Woisetschläger, 2017).

A busca da literatura relevante para uma área de estudo é primordial para iniciar uma pesquisa e auxilia o pesquisador a encontrar trabalhos e metodologias similares, opções de utiliza-las, fontes de informações úteis, apresenta uma perspectiva holística sobre seu próprio tema, evitando  duplicação  e  erros  cometidos  anteriormente,  oferece  ideias  e  pontos  de  vista, favorece  a  comparação  em  contextos  similares  ou  diferentes,  bem  como  possibilita  o desenvolvimento de instrumentos e escalas de medida (Puro &amp; Woodward, 1977; Vaverka ; Fenn, 2002; Garner e Robertson, 2002; Bornmann e Daniel, 2008; Ismail, 2012; Bornmann &amp; Haunschild, 2016; Rousseau &amp; Rousseau, 2017).

Em uma tentativa de auxiliar na seleção da pesquisa acadêmica de relevância, foram criados índices bibliométricos com a finalidade de mapear o conhecimento científico. Desde então, muitos autores (Pritchar, 1969; Garfield, 1972; Mugnaini et al., 2004; Hirsch, 2005; Manhezi; Bachion &amp; Lima, 2008; Bornmann e Daniel, 2008; Abramo; D'angelo e Di Costa Ferreira, 2009;  Mariano;  Cruz  &amp;  Gaitán,  2011;  Ramírez,  et  al.,  2014;  Calazans  et  al.,  2015)  têm

oferecido soluções, por meio de métodos e métricas bibliométricas para encontrar pesquisas de  qualidade.  Estes  avanços  não  apenas  contribuíram  com  os  pesquisadores,  mas  foram adotados  também como critérios  de  julgamento  em  políticas  públicas  e  instituições.  Em alguns países (Reino Unido Research Excellence Framework - REF, Itália com o Quinquennial Research Evaluation - VQR e Austrália com o Excellence in Research for Australia initiative - ERA )  foram  adotados  como  prática  de  análise  dos  trabalhos  científicos  submetidos  para publicação, o que denominaram de ¨avaliação por pares informada¨ (Abramo &amp; D'Angelo, 2011).

Porém,  igualmente  a  quantidade  de  literatura  disponível,  os  métodos  e  ferramentas  para consolidar  as  pesquisas  são  abundantes  e  em  diversas  ocasiões  recebem  críticas  por  não conseguirem uma integração do conteúdo de maneira igualitária quando se trata de mapear a  ciência  em  diferentes  áreas  de  conhecimento,  países,  idiomas  ou  tipos  de  documentos (Linmans, 2010; De Lima; Velho, &amp; Faria, 2012; Liang; Zhong &amp; Rousseau, 2015; Harzing &amp; Alakangas, 2016). Assim, descobrir um método e as ferramentas que aportem uma análise assertiva  e  que  minimizem  as  críticas  acumuladas  sobre  aquele  conhecimento  que  não  é identificado, se faz necessário.

Entretanto, ao se tratar de um sistema de informação, Venkatesh (2003), deixa claro que para uma usabilidade maior, ele deve possuir uma boa expectativa de performance, ou seja, que o método  consiga  os  resultados  consistentes  que  se  propõe,  que  a  expectativa  do  esforço empregado seja equivalente aos resultados alcançados, fazendo jus ao investimento do tempo empregado para utiliza-lo, que ele possa ser integrador junto a seus pares e, ainda, que existam condições facilitadoras para seu uso. Adicionalmente Abramo e D'Angelo (2011) aportam que uma boa revisão da literatura deve possuir precisão, explicada pelo grau de proximidade das medidas dos indicadores de desempenho ao seu verdadeiro valor; robustez, capacidade do sistema de fornecer uma classificação que não é sensível à parte do produto de pesquisa avaliada;  validade,  competência  do  sistema  em  medir  o  que  se  propõe;  funcionalidade, capacidade do sistema de medição no sentido de atender todas as funções para as quais é utilizado; além do tempo necessário para realizar a medição e os custos diretos e indiretos da revisão da literatura.

Assim, o objetivo deste estudo é apresentar um método de revisão sistemática integrador. Este  método  tem  como  pré-requisito  respeitar  os  critérios  estabelecidos  por  Venkatesh (2003)  para  um  sistema  de  informação  bem  como  aqueles  determinados  por  Abramo  e D'Angelo (2011) para uma revisão da literatura.

Este  trabalho,  ao  apresentar  um  método,  consta  de  uma  estrutura  diferente,  no  qual  se apresenta inicialmente uma revisão da literatura, seguido da metodologia e resultados juntos e, finalizando, com discussões, conclusões e implicações. O uso da metodologia e resultados em um único apartado se justifica porque neste estudo a apresentação do método é em si mesmo o resultado da pesquisa.

## EMBASAMENTO TEÓRICO

## Base de dados

Em muitas situações, a resolução a respeito de um problema, não está acompanhada de informações disponíveis para a pesquisa. Nessas ocasiões o cientista usa técnicas exploratórias para realizar o levantamento dos dados necessários para embasar uma resposta. Porém,  em  algumas  situações  (a  maioria  delas),  outros  pesquisadores  já  avançaram  nos conteúdos a respeito de um problema, sendo necessário ao investigador, conhecer e levantar o que já descobriram sobre a temática do seu interesse.

Sánchez (1999), explica que as bases de dados foram criadas com o intuito de condessar a informação  de  maneira  que  esta  pudesse  estar  disponível  a  outros  pesquisadores  que necessitassem dela, pois ao criá-la existiriam ganhos de natureza econômica, visto que seu custo  de  aquisição  se  torna  mais  reduzido,  com  menor  esforço;  ganhos  metodológicos, explicados pelo aporte de outras pesquisas em uma visão mais ampla, melhorando o desenho da busca atual por meio dos achados do passado; assim como de características do ambiente, permitindo acesso a outras realidades e grupos muito importantes em um contexto cada vez mais heterogêneo.

Com o advento  da  internet,  muitas  bases  de  dados  que  eram  organizadas  em  torno  de instituições, universidades e centros de pesquisa ganharam novo formato, sendo acessíveis em tempo real, numa escala mundial. Embora o número de bases de dados e conteúdos disponíveis tenham crescido exponencialmente, quando se trata de pesquisa científica Cobo, Herrera e Herrera (2012), afirmam que atualmente os bancos de dados bibliográficos mais importantes são ISI Web of Science-WoS (http://www.webofknowledge.com), Scopus (http://www.scopus.com), Google Scholar (http: // scholar.google.com) e o MEDLINE da NLM (http: //www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed).

Adriaanse e Rensleigh, (2013), ratificam a importância dessas três bases de dados bem como a quantidade de documentos registrados que possuem. Porém Harzing e Alakangas, (2016), apresentaram,  em  seus  estudos,  que  a  plataforma  de  dados  mais  abrangente  é  o  Google Scholar, pois é a única base verdadeiramente multilíngue, aproximando a literatura de uma autêntica  representação  da  Ciência  nos  países.  Entretanto,  a  quantidade  de  material disponível  no  Google  Scholar  tem  dispersado  a  informação,  dificultando  a  seleção  e mensuração dos avanços da Ciência de uma determinada área. Cobo, Herrera e Herrera (2012) alertam que o conteúdo do Google Scholar possui muito material sem os metadados necessários disponíveis e o download de grandes conjuntos de dados dessa base é difícil, além do aglomerado de dados totais não estarem acessíveis. Desse modo, foi apresentado um quadro resumo das principais vantagens e desvantagens de três, das mais importantes bases de dados, conforme Qd. (1)

Sobre

## Vantagens

## Desvantagens

## QUADRO 1. Vantagens e Desvantagens do WoS, Scopus e GS

## Web of Science

Web of Science (WoS) da Thomson Reuters  é  uma  base  multidisciplinar que indexa mais de 12.700 periódicos, nas diferentes áreas científicas, contendo informações desde o início do século XX, sendo atualizada semanalmente.

- § excelente  cobertura  temporal  (a partir de 1900-presente para algumas revistas),
- § um  grande  número  de  registos  é enriquecido com as referências citadas,
- § melhorou  a  cobertura  regional  e muito  recentemente  adicionou  700 periódicos regionais,
- § primeira base de dados a incorporar o h-índex,
- § permite visualizar o h-índex negativo (apenas do primeiro autor), § inclui conference proceedings, § inclui monografias,
- § Autoriza a visualização de registros órfãos  usando  a  opção  de  pesquisa 'cited references'.
- § Possui  melhor  cobertura  na  área das ciências do que das artes e humanidades,
- § 80% dos conteúdos são das áreas das Ciências,
- § pouca cobertura de conteúdos em Acesso Aberto,
- § as opções/alternativas para encontrar e distinguir autores não são muitas,
- § falta de estandardização de autores e instituições/afiliação,
- § privilegia os conteúdos anglosaxónicos.

## Scopus

- O seu principal objetivo é a pesquisa por autor e assunto. Procura ter uma cobertura detalhada desde 1996 até à atualidade. Conteúdos de outras bases  de  dados  da  Elsevier,  desde 1966, têm sido seletivamente incluídos  na  Scopus,  de  modo  a aumentar e melhorar a cobertura.
- § indexa mais de 18.000 títulos de periódicos,
- § inclui títulos em Acesso Aberto, conferências, páginas web, patentes e livros,
- § Possui  a  funcionalidade  'more' que permite visualizar rapidamente os registos órfãos,
- § cobertura  muito  forte  ao  nível das revistas de ciência e tecnologia, § contém  ferramentas  úteis  para identificação dos autores,
- § gera automaticamente o h-índex, § tem  mais  conteúdos  europeus que  a  WoS,  e  inclui  mais  idiomas para além do Inglês -  60%  de cobertura é de fora dos EUA.
- § a cobertura temporal não é muito significativa, visto que muitas revistas  só  foram  indexadas  nos últimos 5 anos,
- § cobertura deficiente das áreas das artes e humanidades, mas maior, se comparada a WoS,
- § a maior parte das citações remonta  a  1996.  Tal  fato  resulta num enviesamento do h-índex para investigados com carreiras mais longas,
- § citações de artigos pré-1996 feitas em  artigos  publicados  depois  de 1996 não estão incluídas no cálculo
- do h-índex, não sendo contabilizadas,  o  que  a  limita  de duas formas - citação e citado.

## Google Scholar

- É  uma  base  de  dados  com  indexação livre  a  partir  de  publicações  realizadas em  periódicos  on-line  multilíngues.  É multidisciplinar,  contemplando  livros, artigos,  ensaios,  resumos  ou  qualquer registro catalogado em repositório, blogs, site de internet entre outros.
- § é  gratuita  e  estimula  a  competição entre os vários fornecedores, § a presenta um conteúdo robusto, índex e pode encorajar a adoção deste avaliação  de
- § também adotou como indicador o hindicador  na  e para a periódicos.
- § possui cobertura temporal limitada a artigos  publicados  nos  últimos  cinco anos (2007-2011), inclui as citações recebidas até abril de 2012,
- § aglomera periódicos científicos com outras fontes como repositórios, bases de dados, proceedings e working papers,
- § não fornece uma lista de periódicos cobertos (peer-reviewed ou não),
- § falta  de  estandardização  dos  títulos dos periódicos,
- § apresenta  erros  na  identificação  de autores, periódicos e outros dados bibliográficos.
- § Desconhece-se a periodicidade com que faz atualização dos dados,
- § Tratamento dos dados ainda é falho. Muito material sem metadados dificultando análises mais profundas.

Fonte: Adaptado de Lopes, Fernández-Llimós, Amante e Lopes (2012)

Assim,  mesmo  apresentando  estruturas  diferenciadas  e  existindo  outras  bases  de  dados importantes e específicas para cada área de conhecimento, realizar uma revisão da literatura sem  observar  os  estudos  destes  três  grandes  conteudistas  (WoS,  Scopus  e  GS)  é desconsiderar achados muito importantes da Ciência. Embora as publicações do estado da

XXVI Congreso Internacional AEDEM | 2017 AEDEM International Conference -

Economy, Business and Uncertainty: ideas for a European and Mediterranean

arte possam ser utilizadas pela conveniência do pesquisador e ajuste ao seu problema, os conhecimentos avançaram muito a respeito de tipos de revisão da literatura.

## Tipos de revisão da literatura

Atualmente os trabalhos científicos estão maiormente representados por artigos, a formação de um pesquisador eventualmente segue um ciclo de monografia para graduação, dissertação para  o  mestrado  e  tese  para  o  doutorado.  Embora  variem  quanto  a  estrutura  para  cada instituição  e  nível  acadêmico,  normalmente  todos  estes  documentos  possuem  duas importantes bases teóricas: o estado da arte e o referencial teórico. Enquanto a revisão da literatura é responsável por traçar um panorama da literatura profundo a respeito do tema escolhido, apresentando as principais abordagens e o corpus da teoria acumulada sobre uma temática, o referencial teórico é construído em um ou mais tópicos, oferecendo um claro alinhamento com os objetivos da pesquisa (Azevedo, 2016). Embora muitos artigos apenas adotem o referencial teórico como antessala para suas pesquisas, atualmente é comum que mesmo  sem  apresentá-lo,  um  pesquisador  realize  o  estado  da  arte  para  construir  o  seu referencial. A revisão da literatura pode ser de dois tipos, a narrativa e a sistemática. Sendo a narrativa considerada aquela pesquisa realizada por conveniência e sem artefatos objetivos de seleção do material. Na revisão sistemática por sua vez, são elaboradas buscas com rigor metodológico que usualmente tomam como base índices bibliométricos e algumas vezes análises estatísticas. A revisão sistemática procura minimizar possíveis erros na escolha dos registros, a serem utilizados, por meio de critérios explícitos de seleção do material (Perissé; Gomes &amp; Nogueira, 2001). A revisão bibliográfica pode ser dividida em quatro tipos a saber conforme Qd. (2):

QUADRO 2. Tipos de revisão da literatura

| Tipo      | Revisão qualitativa                                                                                                              | Revisão Integrativa                                                                                                                                                                            | Revisão Sistemática                                                                                                                                          | Meta-análises                                                                                                                                       | Enfoque meta analítico                                                                                                                                   |
|-----------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Definição | Tipo de revisão que sintetiza os achados de estudos qualitativos. É uma recriação do metaanalises aplicado a dados qualitativos. | É criação de estudos integradores de conceitos, métodos e opiniões para categorizar, objetivar e lançar novas perspectivas sobre um tema. Neste método, ter uma sistemática ajuda no processo. | É a pesquisa planejada por meio de ações que permitem diminuir o viés da pesquisa combinando os estudos mais relevantes, por isso, possui alta rigorosidade. | Integra vários estudos primários por meio de técnicas estatísticas, melhorando a validade da pesquisa através do efeito total e magnitude do efeito | Utiliza abordagens da revisão qualitativa, integrativa e sistemática, podendo em análises mais profundas utilizar o metaanálises como uma análise final. |
| Propósito | Informar pesquisas ou práticas pela sumarização (resumo) de processos ou experiências                                            | Revisar métodos, teorias, e/ou estudos empíricos sobre um tópico particular                                                                                                                    | Sumariar (resumir) evidência concernente a um problema específico                                                                                            | Estimar o efeito de intervenções ou de relacionamentos                                                                                              | Mapear a literatura sobre um tema oferecendo                                                                                                             |

| Tipo    | Revisão qualitativa   | Revisão Integrativa                                                               | Revisão Sistemática                          | Meta-análises                                | Enfoque meta analítico              |
|---------|-----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|-------------------------------------|
| Escopo  | Limitado ou amplo     | Limitado ou amplo                                                                 | Limitado                                     | Limitado                                     | Limitado ou amplo                   |
| Amostra | Pesquisa qualitativa  | Pesquisa quantitativa ou qualitativa; literatura teórica; literatura metodológica | Pesquisa quantitativa de metodologia similar | Pesquisa quantitativa de metodologia similar | Pesquisa qualitativa e quantitativa |
| Análise | Narrativa             | Narrativa                                                                         | Narrativa ou estatística                     | Estatística                                  | Narrativa e estatística             |

Fonte: Glass (1976), Forbes (1998), Redeker (2000), Clemmens (2001), Beck, (2002), Galvão, Sawada e Trevisan (2004), Whitemore e Knafl (2005), De Souza; Silva; Carvalho (2010), Broome, (2006), Mariano et al. (2011), Botelho; De Almeida Cunha e Macedo (2011).

Assim, no momento de realizar uma revisão da literatura o pesquisador deve pensar qual o objetivo e escopo que pretende contemplar. Embora ela não seja obrigatória na constituição do corpo textual dos artigos, ela se torna cada vez mais solicitada para autores, empresas e projetos, que necessitam de uma revisão mais objetiva da literatura por meio da escolha dos critérios e ferramentas adequadas (Abramo &amp; D'angelo, 2011).

Conforme  o  exposto,  o  enfoque  meta  analítico  vem  ganhando  adeptos  e  abordagens diferentes,  contudo,  uma  vez  que  existe  a  possibilidade  de  apresentação  da  estatística  da literatura é comum que alguns editores e pesquisadores criem certa confusão de onde termina o enfoque meta analítico e onde começa o meta análises.

## Enfoque meta analítico vs. meta-análises

Embora  a  expansão  do  Enfoque  meta-analítico  seja  uma  realidade,  ainda  existe  muita confusão entre o conceito de meta-análise e de enfoque meta-analítico. O Meta-análise surgiu como uma metodologia para responder a um problema na literatura sobre o efeito benéfico da psicoterapia. Vinte anos de estudos e discussões chegaram ao final quando Smith e Glass (1977)  agregaram  estatisticamente  375  pesquisas  em  psicoterapia,  sugerindo  para  este método o nome de meta-análise. Porém, os fundamentos do meta-análise se desenvolveram antes dos anos 70, quando Fisher (1935) assegurava que estudos independentes dificilmente seriam significativos e, apenas por meio da associação a outros estudos, era possível chegar a  um  estudo  consistente.  Assim  as  primeiras  bases  do  meta-análise  foram  formuladas partindo do preceito que pesquisas de maneira isoladas, obtidas de forma transversal, são estéreis para conclusões mais robustas. Deste modo, para consolidar uma boa descoberta se faz necessário adotar uma combinação de outros estudos com o fim de obter um resultado mais  próximo  da  realidade.  Em  outras  palavras,  seria  ampliar  na  linha  do  tempo  várias 'fotografias' de determinada situação passando de um caráter transversal para longitudinal. Desta  maneira,  os  estudos  de  meta-análise  são  em  sua  maioria  provenientes  de  bases

quantitativas estabelecendo-se como técnica não qualitativa, embora não seja correto rotular como uma técnica quantitativa.

Sem embargo, o meta-análise não é uma técnica simples e tem seu foco em combinações dos estudos  empíricos  através  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  ou  seja,  uma  possibilidade  de realização  de  um  trabalho  tão  contundente  quanto  o  trabalho  de  campo,  porém  sem  a necessidade  de  trabalhar  com  dados  primários.  As  desvantagens  estão  relacionadas  à necessidade de estudos muito próximos e um conhecimento prévio de análise estatística. Como a limitação, têm-se que os resultados finais não possuem poder conclusivo, pois os diversos  tipos  de  experimentos  são  realizados  sob  aspectos  diferentes,  mas  ainda  assim trazem sugestões e indicações sobre o tema estudado.

Embora o meta-análise tenha oferecido uma técnica para gerar conhecimento por meio de dados  empíricos  secundários,  em  nenhum  momento  ele  oferece  uma  sistematização  da escolha da bibliografia de maneira objetiva, pois seu foco está nos resultados dos estudos, que devem ser obrigatoriamente quantitativos.

Observando esta lacuna, o Enfoque meta-analítico surgiu. Inicialmente, nos trabalhos de Arenas,  García  e  Espasandín  (2001),  porém  consolidado  como  técnica  nos  trabalhos  de García e Ramirez (2004, 2005). Trata-se de um método desenhado em etapas, que utiliza o critério de impacto de revistas, citações de autores e artigos e frequência de palavras-chaves com um longo e árduo trabalho manual para escolha  do  material  a  ser  utilizado.  Como resultado, combinam bases de dados conceituadas, apresentando um conjunto de material confiável. Portanto, o enfoque meta-analítico visa oferecer uma técnica objetiva de escolha da literatura para respaldar o trabalho. Desde a versão inicial de Arenas, García e Espasandín (2001),  muitas  outras  abordagens  foram  apresentadas,  incorporando  novas  análises  e consequentemente mudando a quantidade de etapas, conforme Qd. (3).

QUADRO 3. Autores chave do enfoque meta-analítico

| Artigo                                                                                                  | Autores                                                                  | Ano/Nº de Etapas   | Etapas                                                                                                                                                                                                                                      |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|--------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Aproximación empírica sobre el análisis de la literatura de alianzas estratégicas                       | Jorge Arenas Gaitán, Rosário García Cruz, e Francisco Espasandín Bustelo | 2001/6             | 1.Determinar publicações estudadas, 2.Revisão das revistas, 3.Buscar características próprias dos artigos por meio de análise do conteúdo, 4.Construção de tabela de dados, 5.Determinar linhas de pesquisa, 6.Análise das palavras chaves. |
| El meta análisis como instrumento de Investigación en la determinación y Análisis del objeto de estudio | Rosário Garcia Cruz e Patrício Esteban Ramirez Correa.                   | 2004/5             | 1.Determinar revistas da disciplina, 2.Estabelecer revistas relevantes, 3.Povoar base de dados com artigos, 4.Análise de autores e artigos, 5.Análise das palavras-chaves.                                                                  |
| Meta análisis sobre la implantación de Sistemas de Planificación de Recursos Empresariales (ERP)        | Rosário Garcia Cruz e Patrício Esteban Ramirez Correa.                   | 2005/4             | 1.Determinação de artigos base para estudo, 2.Leitura de artigos, exclusão e inclusão de estudos, 3.Construção da base de dados, 4.Analises e exposição dos resultados.                                                                     |
| Meta Análises Como Instrumento de                                                                       | Ari Melo Mariano, Rosário García                                         | 2011a/7            | 1.Determinar revistas da disciplina 2.Estabelcer revistas relevantes 3.Preencher base de dados com artigos                                                                                                                                  |

| Artigo                                                                                                         | Autores                   | Ano/Nº de Etapas   | Etapas                                                                                                                                |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|--------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Pesquisa_ Uma Revisão Sistemática da Bibliografia Aplicada ao Estudo das Alianças Estratégicas Internacionais. | Cruz, Jorge Arenas Gaitán |                    | 4.Análise de autores e artigos 5.Determninar linhas de pesquisa e enfoques teóricos 6.Análise de palavras-chave 7.estudo das relações |

Fonte: Própria

O artigo inicial de Arenas et al. (2001) é um trabalho menos conhecido que os demais e de fato encontrá-lo é uma tarefa complexa. Na metodologia do trabalho os autores deixam claro que tinham intenção inicial de fazer um meta-análises, porém já falavam do uso de análise  do  conteúdo  e  da  técnica  Delphi  que,  ao  final,  não  foi  utilizada.  Esta  primeira aproximação já deixava claro a união de critérios quantitativos e qualitativos. Os trabalhos de  García  et  al.  (2004;2005)  já  incorporam  análise  do  conteúdo  e  técnicas  estatísticas deixando a vista um novo tipo de revisão: o Enfoque meta-analítico.

Em 2011, Mariano et al. estabelecem uma perspectiva mais qualitativa do que quantitativa, embora apresentassem dados estatísticos por meio de frequência, Fator de Impacto (FI), citação, citação/ano, média/moda/mediana e a adoção de índices bibliométricos como a Lei de Lokta, Lei de 80/20, Lei do Elitismo e Obsolescência da literatura. A partir de então, outros estudos foram sendo derivados (Calazans, et al., 2015,2016; Vieira, 2015; Pinto, 2016; Vieira et al.,  2015),  melhorando as análises e informatizando etapas que antes eram mais custosas para serem realizadas. Desse modo, se faz necessário neste momento, integrar as possibilidades estabelecidas na literatura, incorporando os avanços tecnológicos, metodológicos e obedecendo as recomendações de Venkatesh (2003) e Abramo e D'Angelo (2011).

## METODOLOGIA E RESULTADOS

## Teoria do Enfoque Meta Analítico Consolidado - TEMAC

Abramo  e  D'Angelo  (2011),  ofereceram  alguns  atributos  que  seriam  importantes  no momento  de  uma  avaliação  de  documento  científico,  separando  algumas  características importantes  como  precisão,  robustez,  validade,  funcionalidade,  tempo  e  custos.  Assim, observando as diferentes abordagens de Enfoque meta-analítico (EMA) foi sugerido um modelo unificado chamado de Teoria do Enfoque Meta Analítico Consolidado - TEMAC. Este enfoque tem como objetivo unificar os aportes do uso EMA, além de garantir que as características importantes para uma avaliação de qualidade de artigo sejam respeitadas.

Dotar de precisão uma revisão é uma tarefa desafiadora e até o presente momento o EMA sempre  se  centrou  no  uso  de  uma  única  base  de  dados  para  gerar  seus  resultados (normalmente  WoS).  A  primeira  mudança  proposta  pelo  TEMAC  foi  ampliar  o  raio  de atuação,  permitindo  a  inserção  de  quantas  bases  de  dados  sejam  necessárias  para  o pesquisador.  Adicionalmente,  análises  de  conteúdo  de  maneira  pessoal  e  via  programas informáticos, além de maior quantidade de índices bibliométricos, foram incorporados para garantir a precisão do método. Quanto a robustez, as análises em múltiplas bases de dados garantem  cobrir  o  universo  de  pesquisa  que  o  investigador  decidir  e,  de  posse  destes trabalhos, realizar uma comparação real dos aportes de cada documento, pois cada base de dados possui entrada por meio de revistas diferentes. É comum que existam níveis diferentes industrial policy? Reggio Calabria (Italia) | 4 y 5 de septiempre de 2017

nos trabalhos ali apresentados, porém de posse de um conjunto de dados maior, é possível ter  uma visão mais robusta a respeito do tema. É importante ressaltar que as análises de interrelação realizadas entre países e autores, segmentos e resultados permitem normalizar a importância das descobertas segundo sua realidade. A validade é o terceiro quesito a ser cumprido, e ocorre mediante a comprovação do conteúdo dos registros já filtrados, por meio da pesquisa bibliométrica e do parecer de especialistas sobre os resultados encontrados, para atestar a coerência dos dados ou possível falta de autores/documentos importantes. Quanto a  funcionalidade,  o  TEMAC  oferece  um  número  muito  amplo  de  possibilidades  de interrelações e inferências sobre o tema. A  técnica consegue  realizar clusters por universidades, países, áreas de conhecimento, garantindo funcionalidade para os pesquisadores  e  até  mesmo  informações  importantes  acerca  de  áreas  que  necessitem recursos, norteando até mesmo, políticas públicas. Por último, estão a eficácia do tempo e custo sendo esses, provavelmente, os maiores diferenciais do enfoque consolidado. A análise do TEMAC é desenhada em etapas claras e possui o respaldo das teorias bibliométricas em seus  princípios.  Adicionalmente,  foi  integrado  toda  a  parte  tecnológica  por  meio  de programas  100%  gratuitos,  fazendo  com  que  o  pesquisador  possa  ter  livre  acesso  aos instrumentos necessários para suas análises.

Pode-se perceber que ao cumprir os critérios estabelecidos por Abramo e D'Angelo (2011), muitos daqueles formulados por Venkatesh (2003) foram também atendidos. A expectativa de performance está associada a validade e robustez das análises, assim como a expectativa do esforço, respaldado pelas curtas etapas e por cumprir o critério de tempo empregado. O fato de adotar múltiplas bases de dados e oferecer comunicação com diferentes autores em realidades distintas, bem como o fato de empregar programas gratuitos para a análise dos dados, habilita o TEMAC em proporcionar condições facilitadoras para seu uso.

O TEMAC está divido em 3 etapas: a. preparação da pesquisa; b. apresentação e interrelação dos dados; c. detalhamento, modelo integrador e validação por evidências, conforme Fig. (1).

Etapa 1. Preparação da pesquisa. Objetiva responder inicialmente quatro perguntas:

<!-- image -->

- Qual o descritor, string ou palavra-chave da pesquisa?
- Qual o campo espaço-tempo da pesquisa?
- Quais as bases de dados serão utilizadas?

## · E quais áreas de conhecimento serão utilizadas?

Esta etapa prévia é importante pois a definição correta da palavra de busca é um fator que pode alterar os resultados. Normalmente as bases de dados possuem as opções de relação 'OR'(ou) e 'AND' (e), facilitando as combinações. Para palavras compostas aconselha-se o uso de aspas. Algumas áreas de pesquisa, como é o caso da saúde, possuem sites específicos para busca de descritores (exemplo: decs.bvs.br). Uma outra opção é que de posse de um artigo que fale sobre seu tema, o autor estabeleça aquela palavra-chave que melhor represente sua busca. O campo espaço-tempo é outro fator importante e vale a pena ser observado, pois  bases  de  dados  diferentes  tendem  a  apresentar  limitações  temporais  diversificadas. Assim, deve-se observar que o mesmo espaço temporal, deve ser inserido em todas as bases de dados trabalhadas (exemplo de 1997 a 2017). Atualmente, os estudos tendem a realizar buscas em espaços de tempo de 5 a 10 anos. O próximo passo é definir as bases de dados a serem utilizadas. Cada área de pesquisa possui uma plataforma on-line com uma coletânea considerável de registros e aderência a determinados estudos, portanto, é importante que o pesquisador justifique a sua escolha a partir da temática investigada. Normalmente, a Web of Science e a Scopus, são as bases utilizadas para as pesquisas visto que são bem-conceituadas nas diversas comunidades acadêmicas. Recentemente Harzing e Alakangas (2016), comprovaram que o Google Scholar deve ser levado em consideração quando se trata de uma pesquisa de revisão da literatura. Eles afirmam que essa plataforma é verdadeiramente multilíngue,  indexando  publicações  em  português,  diferentemente  da  WoS  que  só  aceita conteúdo em inglês e ou da Scopus na qual 60% dos documentos publicados são de igual origem idiomática.

Porém,  é  importante  ressaltar,  que  WoS  e  Scopus  possuem  plataforma  própria  online. Contudo, o acesso aos dados do Google Scholar é algo mais complexo, já que a maneira como as suas publicações são reportadas na busca dificulta a organização dos dados para tratamento. Para solver este problema foi utilizado o software gratuito 'Publish or Perish' (https://harzing.com/resources/publish-or-perish),  que  permite  a  busca  consolidada  por meio  de  palavras-chave,  período  temporal,  métricas  de  citação,  h-index  e  exportação  de dados em formato RIS, CSV e outros.

Por último, a escolha da área. Apesar do advento das bases de dados facilitarem a vida do pesquisador,  é  necessário  compreender  que  elas  funcionam  via  comparação  de  palavras extraídas por meio dos metadados e buscas realizadas. Em outras palavras, é necessário que o pesquisador faça a leitura de uma amostra dos títulos dos resultados das buscas, visto que as palavras reportadas podem não se apresentar aderentes à sua área de interesse. Após a leitura,  aconselha-se  a  utilização  do  filtro  de  acordo  com  a  área  de  pesquisa  desejada, permitindo  que  os  conteúdos  sejam  os  mais  assertivos  possíveis.  Lembre-se:  nenhuma ferramenta ou método substitui o bom senso do pesquisador. Se os resultados reportados não são pertinentes à temática, retorne à primeira etapa.

Uma vez estabelecidos os critérios de preparação da pesquisa e assegurado a pertinência dos resultados encontrados é o momento de realizar a: Apresentação e interrelação dos dados (etapa 2) . Atualmente as opções oferecidas são inúmeras, ficando a critério do pesquisador quais delas serão utilizadas. Contudo existem alguns resultados que se repetem nas pesquisas de enfoque meta-analítico e por isso já são esperadas por outros pesquisadores e editores em geral: a. análise das revistas mais relevantes; b. análise das revistas que mais publicam sobre o tema; c. evolução do tema ano a ano,  d. documentos mais citados; e. autores que mais publicaram vs. autores que mais foram citados; f. países que mais publicaram; g. conferências que mais contribuíram; h. universidades que mais publicaram, i. agências que mais financiam a pesquisa; j áreas que mais publicam e as l. frequência de palavras chaves. Embora pareça extenso, cada um destes fatores obedecem um princípio ou lei bibliométrica segundo Qd. (4)

QUADRO 4. Princípios bibliométricos dos filtros

| Tipo de filtro Bibliométrico                                      | Leis/princípio da Bibliometria                            | Definição/ Autor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|-------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| a. Análise de revistas mais relevantes                            | Lei de Bradford, fator de Impacto e 80/20                 | A Lei de Bradford estima o grau de relevância de cada periódico, em dada área do conhecimento. O fator de impacto por sua vez estima o grau de relevância de artigos, cientistas e periódicos científicos, em determinada área do conhecimento. E finalmente a Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários. |
| b. Análise de revistas que mais publicaram sobre o tema           | Lei de Bradford                                           | A Lei de Bradford estima o grau de relevância de cada periódico, em dada área do conhecimento.                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| c. Evolução do tema ano a ano                                     | Obsolescência da literatura e Teoria Epidêmica de Goffman | Estima o declínio da literatura de determinada área do conhecimento baseado nas citações e publicações. A Teoria Epidêmica de Goffman afere a razão de crescimento e declínio de determinada área do conhecimento.                                                                                                                                                                    |
| d. Autores que mais publicaram vs. autores que mais foram citados | Lei de Lokta e Lei do Elitismo                            | A Lei de Lokta estima o grau de relevância de autores, em dada área do conhecimento. E a Lei do elitismo, o tamanho da elite de determinada população de autores. Ambas as leis são baseadas em citações e publicações.                                                                                                                                                               |
| e. Documentos mais citados                                        | Lei do Elitismo, Lei do 80/20 e citações.                 | A Lei do elitismo estima o tamanho da elite de determinado conhecimento. As citações atribuem aos documentos importância à medida que são citados por outros autores e a Lei de 80/20 pode ser adaptada para encontrar os 20% dos documentos que equivalem a 80% das citações.                                                                                                        |
| f. Países que mais publicaram                                     | Lei do 80/20                                              | Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários.                                                                                                                                                                                                                                                                |
| g. Conferências que mais contribuíram                             | Lei do 80/20                                              | Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários.                                                                                                                                                                                                                                                                |
| h. Universidades que mais publicaram                              | Lei do 80/20                                              | Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários.                                                                                                                                                                                                                                                                |
| i. Agências que mais financiam a pesquisa                         | Lei do 80/20                                              | Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários.                                                                                                                                                                                                                                                                |
| j. Áreas que mais publicam                                        | Lei do 80/20                                              | Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários.                                                                                                                                                                                                                                                                |
| l. Frequência de palavras-chave                                   | Lei do 80/20                                              | Lei de 80/20 composição, ampliação e redução de acervos de acordo com o uso de 20% da informação por 80% dos usuários.                                                                                                                                                                                                                                                                |

Fonte: Adaptado de Guedes e Borschiver (2005)

A medida que o pesquisador vai encontrando cada um dos resultados ele ganha argumentos para interrelacionar os dados e criar filtros. É importante que para cada entrega da Tab. (4) sejam comentados os resultados, agregando valor ao processo. Esta etapa por si já entrega um resultado robusto da literatura. As possibilidades de análises cruzadas dos dados são muitas e destas inferências podem ser entregues diferentes resultados. A medida que se vai avançando nas análises, o pesquisador percebe que os autores mais citados podem pertencer ao país que mais lida com o tema, ou a agência financiadora que mais investe na problemática em questão, por exemplo.

A seguinte etapa é a do Detalhamento, modelo integrador e validação por evidências (etapa  3) .  Uma  vez  construídas  as  primeiras  impressões  sobre  o  tema,  são  necessárias análises  mais  profundas  que  permitam  compreendê-lo  melhor,  assim  como  selecionar aqueles autores que não podem faltar na revisão, as principais abordagens, linhas de pesquisa, validação  via  evidências  e  entrega  do  modelo  integrador  por  meio  da  comparação  dos resultados das diferentes fontes.

Para  alcançar  esta  etapa  são  necessários  novos  índices  bibliométricos  que  detectam  os colégios  invisíveis  (  Co-citação,  Coupling,  Co-autoria),  identificando  as  relações  entre autores,  referências  e  países  na  literatura,  seja  por  colaboração  ou  citação.  Finalmente, cumprir  a  Lei  de  Zipf,  (co-ocorrência  e  frequência  de  palavras-chave),  que  estabelece  as principais  linhas  de  pesquisa  por  meio  do  aparecimento  de  palavras-chaves  (Guedes  &amp; Borschiver, 2005).

A análise de Co-citação verifica aqueles artigos que regularmente são citados juntos, podendo sugerir uma semelhança entre estes estudos.  O Coupling possui uma métrica de busca muito similar, tomando como base a premissa de que artigos que citam trabalhos iguais, possuem similaridade. Apesar de parecidos o Co-citação e Coupling entregam resultados diferentes. Segundo Vogel e Güttel (2013, p. 428):

Resulta dessas definições que a análise de co-citação e o acoplamento bibliográfico diferem em relação ao nível de análise: enquanto uma co-citação é uma relação de similaridade entre duas publicações citadas, o acoplamento bibliográfico é uma medida de associação  entre  duas  publicações  citadas.  Esta  diferença  tem importantes  implicações  no  âmbito  analítico  da  análise  de  cocitações e do acoplamento bibliográfico. Primeiro, a análise de cocitação  é  uma  abordagem  dinâmica,  enquanto  o  acoplamento bibliográfico é estático. Uma co-citação é estabelecida por autores de  artigos  diferentes  dos  que  ele  liga;  em  outras  palavras,  é  uma relação extrínseca com os documentos envolvidos. Em contraste, um acoplamento bibliográfico é estabelecido através de referências feitas  pelos  autores  dos  documentos  envolvidos  e,  portanto,  é intrínseco  a  esses  documentos.  A  força  de  acoplamento  dos documentos publicados é determinada pela quantidade de sobreposição  entre  suas  bibliografias.  Portanto,  os  resultados  do acoplamento bibliográfico são independentes do ponto no tempo em  que  a  análise  é  conduzida,  enquanto  as  frequências  de  cocitações podem aumentar ao longo do tempo. (Vogel &amp; Güttelp, 2013, p. 428)

Assim, o Coupling traz uma perspectiva de frentes de pesquisa e o Co-citação das abordagens mais utilizadas. Adicionalmente, realiza-se a análise de Co-autoria que revela os autores que mais publicam em parceria, Co-ocorrência de palavras-chave que evidencia palavras-chaves citadas juntas e a frequência de palavras-chaves que mapeia as principais linhas de pesquisa. Para realizar as análises de Co-citação, Coupling, co-autoria e co-ocorrência foi utilizado o software  gratuito  VOSViewer,  (http://www.vosviewer.com/)  que  serve  para  criação, visualização e exploração de mapas de calor baseados em redes de dados.  A versão 1.6.5 utiliza as técnicas de layout e clustering VOS para a criação dos mapas. Os mapas térmicos são criados diretamente com base em um corpus de texto extraído de arquivos da Web of Science, Scopus, Google Scholar, PUBMED, entre outras. O programa aceita entrada em formato TXT para Web of Science, CSV para Scopus e  RIS para Google Scholar e outras bases de dados

Eles contemplam publicações científicas, revistas científicas, pesquisadores, organizações de pesquisa,  países  ou  palavras-chave  e  podem  ser  baseados  em  co-autoria,  co-ocorrência, citação, acoplamento bibliográfico ou co-citação (Perianes-Rodriguez, Waltman, &amp; Van Eck, 2016). Nesse estudo o software permite a construção e visualização das redes de Co-citação, Coupling,  co-autoria  e  co-ocorrência  e  corpus  texto  nos  dados  da  literatura  científica.

Entretanto, para os dados do Google Acadêmico apenas foram possíveis análises de corpus texto dos resumos.

As  visualizações  dos  mapas  e  a  funcionalidade  de  rolagem  permitem  que  eles  sejam analisados a partir de diferentes possibilidades. De acordo com Perianes-Rodriguez, Waltman e Van Eck (2016) três tipos de visualizações são fornecidos pelo software:

- A Network Visualization -  a representação por círculos (nos quais o seu tamanho depende do peso do item) e a distância entre esses círculos, na visualização, indicam a relação das revistas na rede de co-citações. De um modo geral, as duas revistas mais próximas  são  localizadas  uma  ao  lado  da  outra  no  mapa,  o  que  demonstra  uma relação mais forte em termos de ligações de co-citação.
- A Overlay visualization na qual a cor pode determinar a pontuação dos itens.  Por padrão, as cores variam de azul (para pontuações baixas) a verde (pontuação média), para vermelho (pontuação alta), trata-se dos dados relacionados ao fator de impacto das revistas.
- E, por fim, a Density visualization na qual quanto maior o número de itens, maior a densidade ao redor deste item e quanto maior o peso destes itens vizinhos, mais próximo do vermelho é a cor do ponto. De modo análogo, quanto menor o número de itens na vizinhança de um determinado ponto e quanto menor os pesos dos itens vizinhos, mas próxima a cor do ponto é azul.

Para medir a frequência de palavras chaves se utilizou o Excel e o software on-line TagCrowd (http://tagcrowd.com) que oferece a possibilidade de visualizar as palavras por frequência e idioma escolhido.  O software Excel do pacote Office também foi utilizado para tabular os dados necessários, bem como criar tabelas, gráficos e figuras nesse estudo.

Por meio destes resultados pode-se obter o núcleo de autores indispensáveis, referências, abordagens e linhas de pesquisa. Uma vez identificados os principais resultados da literatura, procede-se a análise de validade a partir da leitura dos resumos, vistos que algumas vezes os resultados podem levar a falsas associações. Caso os resumos não sejam suficientes, se faz necessário a leitura de todo o artigo.

O pesquisador deve realizar uma catalogação pessoal dos trabalhos visando encontrar as similaridades  apontadas  nas  análises  bibliométricas  anteriores  (Co-citação,  Coupling,  coautoria, co-ocorrência e frequência de palavras-chave). Esta análise do conteúdo deve ser inventariada em uma planilha Excel. Uma sugestão seria uma planilha Excel com: a. nome do autor; b. nome do trabalho; c. quantidade de citações; d. ano de publicação; e. tipo de estudo /tamanho da amostra; f. principais resultados; e g. semelhanças entre estudos (muito importante para a formulação do modelo integrador). Aconselha-se que esta tabela possua entre 10 e 20 registros.

Uma  vez  de  posse  dos  resultados  finais  encontrados,  é  necessário validá-los  com especialistas. Esta validação é necessária, pois em muitas ocasiões as contribuições podem dar novas perspectivas para os resultados. Indica-se apresentar todas as etapas executadas. Sugere-se opinião de ao menos dois especialistas que conheçam não só a respeito do tema, como também, a respeito de bibliometria.

Após  validação  dos  resultados  com  especialistas,  pode-se  realizar  comparações  entre  as diferentes bases de dados. Essas comparações serão o alicerce para a formulação do resultado final  por  meio  de  uma  categorização  das  principais  descobertas.  Estes  resultados  são condensados em um modelo integrador. Exemplos podem ser observados nos trabalhos de Mariano et al (2011b; 2012).

Apresentada essa etapa, procede-se a validação do modelo final por meio de evidências, de até quatro tipos:

I - Pelo menos uma publicação de revisão sistemática (forte).

II - Pelo menos uma publicação de estudo de caso com resultados apresentados (forte). III - Estudos por mais de um centro ou grupo de pesquisa.

IV  -  Opiniões  de  autoridades  respeitadas,  baseadas  em  projetos  implementados  com sucesso, estudos descritivos ou relatórios de comitês de especialistas.

Finalmente com o modelo integrador constituído pode-se chegar a um modelo conceitual para aplicação por meio de estudo de campo.

## DISCUSSÕES, CONCLUSÕES E IMPLICAÇÕES

O objetivo  deste  estudo  foi  apresentar  um  método  de  revisão  sistemática  integrador.  O objetivo foi alcançado por meio do modelo integrador Teoria do Enfoque Meta Analítico Consolidado -TEMAC. O modelo seguiu as instruções de Venkatesh (2003) para um sistema de informação bem como aquelas determinadas por Abramo e D'Angelo (2011) para uma revisão da literatura. O modelo é multilíngue, integra diversas bases de dados e usa apenas programas  gratuitos  como  suporte  tecnológico.  Pode-se  observar  que  a  literatura  sobre enfoque meta analítico raramente vinha acompanhada das leis e princípios que respaldavam suas buscas, o que foi um grande avanço também neste trabalho.

Entra as possibilidades para o uso deste modelo na ciência estão: descobrir tendências dentro do  seu  tema  de  estudo  analisando  o  grau  de  significância  dos  temas  e  como  está  seu comportamento  durante  os  anos,  assegurando  o  entendimento  de  quais  áreas  estão  em crescimento, quais estão perdendo publicações e citações, além das áreas inexploradas ou que se têm déficit de estudos.

Também  é  possível  ver  o  efeito  da  atualidade  na  pesquisa  por  meio  de  correlação  do comportamento das publicações com fatos do cotidiano, assim como revelar as principais abordagens, criar modelos  integradores, comparar  publicações realizadas em  países diferentes gerando novos estudos de comparação.

Adicionalmente  é  possível  identificar  os  métodos  que  ocorrem  com  maior  frequência  e entender os tipos de métodos que estão adotados e em que objeto de estudo estão sendo aplicados.

Enfim,  é  um  modelo  de  aplicação  para  pesquisadores  em  diversas  áreas  de  pesquisa, principalmente para aqueles que estão começando seu desenvolvimento investigador.

## REFERENCIAS

- Adriaanse,  L.,  &amp;  Rensleigh,  C.  (2013).  Web  of  Science,  Scopus  and  Google  Scholar:  A content comprehensiveness comparison. The Electronic Library, 31(6), 727-744.
- Abramo,  G.,  D'Angelo,  C.  A.,  &amp;  Di  Costa,  F.  (2009).  Research  collaboration  and productivity: is there correlation?. Higher Education, 57(2), 155-171.
- Abramo, G., &amp; D'Angelo, C. A. (2011). Evaluating research: from informed peer review to bibliometrics. Scientometrics, 87(3), 499-514.
- Albrecht, C. M., Backhaus, C., Gurzki, H., &amp; Woisetschläger, D. M. (2017). Value Creation for Luxury Brands through Brand Extensions1. In Luxusmarkenmanagement (pp. 261283). Springer Fachmedien Wiesbaden.
- Arenas, J. G., García, R. C., &amp; Espasandin, F. B. (2001). Aproximación empírica sobre el análisis  de  la  literatura  de  alianzas  estratégicas.  In  Proceedings  of  X  International Conference of AEDEM.
- Azevedo,  d. Revisão de Literatura, Referencial Teórico,  Fundamentação  Teórica  e Framework  Conceitual  em  Pesquisa  -  diferenças  e  propósitos.  Working  paper,  2016.

- Disponível em: &lt;  https://unisinos.academia.edu/DeboraAzevedo/Papers&gt; Acesso em15 de jul. de 2017.
- Beck, C. T. (2002). Postpartum depression: A metasynthesis. Qualitative Health Research, 12(4), 453-472.
- Botelho, L. L. R., de Almeida Cunha, C. C., &amp; Macedo, M. (2011). O método da revisão integrativa nos estudos organizacionais. Gestão e sociedade, 5(11), 121-136.
- Bornmann, L., &amp; Daniel, H. D. (2008). What do citation counts measure? A review of studies on citing behavior. Journal of documentation, 64(1), 45-80.
- Bornmann, L., &amp; Haunschild, R. (2016). Overlay maps based on Mendeley data: The use of altmetrics for readership networks. Journal of the Association for Information Science and Technology, 67(12), 3064-3072.
- Broome,  M.  E.  (2000).  Integrative  literature  reviews  for  the  development  of  concepts. Concept development in nursing: foundations, techniques and applications. Philadelphia: WB Saunders Company, 231-50.R
- Calazans, A. T. S., Paldes, R. A., &amp; MASSON, E. T. S. (2016). Uma revisão sistemática da bibliografia sobre  usabilidade móvel  utilizando  o  enfoque  meta-analítico. Revista ESPACIOS| Vol. 37 (Nº 10) Año 2016.
- Calazans, A. T. S., MASSON, E. T. S., &amp; MARIANO, A. M. (2015). Uma revisão sistemática da  bibliografia  sobre  inovação  bancária  utilizando  o  enfoque  meta-analítico.  Revista ESPACIOS| Vol. 36 (Nº 15) Año 2015.
- Cano Manhezi, A., Bachion, M. M., &amp; Lima Pereira, Â. (2008). Utilização de ácidos graxos essenciais no tratamento de feridas. Revista Brasileira de Enfermagem, 61(5).
- Castro, A. A. (2001). Revisão sistemática e meta-análise. Compacta: temas de cardiologia, 3(1), 5-9.
- Clemmens, D. (2001). The Relationship Between Social Support and Adolescent Mothers' Interactions With Their Infants: A Meta -Analysis. Journal of Obstetric, Gynecologic, &amp; Neonatal Nursing, 30(4), 410-420.
- Cobo, M. J., López -Herrera, A. G., Herrera -Viedma, E., &amp; Herrera, F. (2012). SciMAT: A new science mapping analysis software tool. Journal of the Association for Information Science and Technology, 63(8), 1609-1630.
- de Lima, R. A., Velho, L. M. L. S., &amp; de Faria, L. I. L. (2012). Bibliometria e 'avaliação' da atividade científica: um estudo sobre o índice h. Perspectivas em Ciência da Informação, 17(3), 3-17.
- de Souza, M. T., da Silva, M. D., &amp; de Carvalho, R. (2010). Revisão integrativa: o que é e como fazer. Einstein, 8(1 Pt 1), 102-6.
- Garfield, E. (1972, November). Citation analysis as a tool in journal evaluation. American Association for the Advancement of Science.
- Fisher, R. A. (1935). The logic of inductive inference. Journal of the Royal Statistical Society, 98(1), 39-82.
- Galvão, C. M., Sawada, N. O., &amp; Trevizan, M. A. (2004). Revisão sistemática: recurso que proporciona a incorporação das evidências na prática da enfermagem. Revista LatinoAmericana de Enfermagem, 12(3), 549-556.
- García, R., &amp; Ramírez, P. (2004). El meta análisis como instrumento de investigación en la determinación y análisis del objeto de estudio. XVI  Encuentro de Profesores Universitarios de Marketing, 341-358.
- García Cruz, R., &amp; Ramírez Correa, P. (2005). Meta-análisis sobre la implantación de sistemas de planificación de recursos empresariales (ERP). Journal of Information Systems and Technology Management (2005, p. 245-273).

- Garner, Jane &amp; Robertson, Sabina. Conducting a literature review. (2002). Disponível em http://www.lib.unimelb.edu.au/postgrad/litreview/gettingstarted.html  Acesso  em:  12 Jul. 2017.
- Glass,  G.  V.  (1976).  Primary,  secondary,  and  meta-analysis  of  research.  Educational researcher, 5(10), 3-8.
- Guedes, V. L., &amp; Borschiver, S. (2005). Bibliometria: uma ferramenta estatística para a gestão da informação e do conhecimento, em sistemas de informação, de comunicação e de avaliação científica e tecnológica. Encontro Nacional de Ciência da Informação, 6, 1-18.
- Harzing, A. W., &amp; Alakangas, S. (2016). Google Scholar, Scopus and the Web of Science: a longitudinal and cross-disciplinary comparison. Scientometrics, 106(2), 787-804.
- Hirsch,  J.  E.  (2005).  An  index  to  quantify  an  individual's  scientific  research  output. Proceedings  of  the  National  academy  of  Sciences  of  the  United  States  of  America, 102(46), 16569.
- Ismail, S., Nason, E., Marjanovic, S., &amp; Grant, J. (2012). Bibliometrics as a tool for supporting prospective  R&amp;D  decision-making  in  the  health  sciences:  Strengths,  weaknesses  and options for future development. Rand health quarterly, 1(4).
- Liang, L., Zhong, Z., &amp; Rousseau, R. (2015). Uncited papers, uncited authors and uncited topics: A case study in library and information science. Journal of Informetrics, 9(1), 5058.
- Linmans, A. J. M. (2010). Why with bibliometrics the humanities does not need to be the weakest link. Scientometrics, 83(2), 337-354.
- Lopes, S., Costa, M. T., Fernández-Llimós, F., Amante, M. J., &amp; Lopes, P. F. (2012, October). A Bibliometria e a Avaliação da Produção Científica: indicadores e ferramentas. In Actas do congresso Nacional de bibliotecários, arquivistas e documentalistas (No. 11).
- Mariano, A. M., Cruz, R. G., &amp; Gaitán, J. A. (2011a). Meta análises como instrumento de pesquisa:  Uma  revisão  sistemática  da  bibliografia  aplicada  ao  estudo  das  alianças estratégicas  internacionais.  In  Congresso  Internacional  de  Administração-Inovação Colaborativa e Competitividade.
- Mariano, A. M., Cruz, R. G., &amp; Gaitán, J. A. (2011b). Alianzas Estratégicas Internacionales: Contribuciones de las Líneas de Investigación en la Formación de un Modelo Integrador. Revista ADMpg Gestão Estratégica, Ponta Grossa. V. 4, N. 1, pp55-61.
- Mariano,  A.  M.,  Granado,  R.  B.,  Mariano  Filho,  A.,  &amp;  Caballero,  M.  G.  G.  (2012). Contribución de los Enfoques Teóricos en la Creación de un Modelo de Desempeño de las Alianzas Estratégica Internacionales. In Congresso Internacional de AdministraçãoGestão Estratégica: Empreendedorismo e Sustentabilidade.
- Moreira,  W.  (2008).  Revisão  de  Literatura  e  Desenvolvimento  Científico:  conceitos  e estratégias para confecção. Janus, 1(1).
- Mugnaini, R., de Martino Jannuzzi, P., &amp; Quoniam, L. (2004). Indicadores bibliométricos da produção científica brasileira: uma análise a partir da base Pascal. Ciência da Informação, 33(2).
- Perianes-Rodriguez, A., Waltman, L., &amp; van Eck, N. J. (2016). Constructing bibliometric networks: A comparison between full and fractional counting. Journal of Informetrics, 10(4), 1178-1195.
- Perissé, A. R., Gomes, M. D. M., Nogueira, S. A., &amp; Gomes, M. D. M. (2001). Revisões sistemáticas  (inclusive  metanálises)  e  diretrizes  clínicas.  Gomes  M  da  M,  organizador. Medicina baseada em evidências: princípios e práticas. Rio de Janeiro (RJ): Reichmann &amp; Affonso, 131-48.
- Pinto, E. D. A. P., Morel, A. P. S., de Oliveira, F. M., &amp; Bermejo, P. H. S. (2016). Produção Científica  Sobre  Redes Sociais: Abordagem Sob A Visão Da Administração/Scientific

- Production  About  Networks:  Approach  Under  the  Management  Vision.  Revista  FSA (Faculdade Santo Agostinho), 13(4), 24-39.
- Pritchard,  J.  (1969).  Statistical  bibliography  or  bibliometrics?.  Journal  of  documentation, 25(4), 348-349.
- Puro, D. G., &amp; Woodward, D. J. (1977). Maturation of evoked mossy fiber input to rat cerebellar Purkinje cells (II). Experimental brain research, 28(3-4), 427-441.
- Ramírez, P. E., &amp; Mariano, A. M. (2014). La Literatura Científica en Ciencias Empresariales: un Análisis Comparativo entre Chile y Brasil. Información tecnológica, 25(6), 157-162.
- Redeker, N. S. (2000). Sleep in acute care settings: an integrative review. Journal of Nursing Scholarship, 32(1), 31-38.
- Rousseau,  S.,  &amp;  Rousseau,  R.  (2017).  Being  metric-wise:  Heterogeneity  in  bibliometric knowledge. El profesional de la información, 26(3), 480-487.
- Sánchez, F. J. S., &amp; Sarabia, F. (1999). Metodología para la investigación en marketing y dirección de empresas. Ediciones Pirámide: Madrid, Spain.
- Vaverka,  Karen;  Fenn,  Stella.  (2002).  Background  research:  the  review  of  literature. Collaborative Research Network. Disponível em &lt;http://kancrn.kckps.k12.ks.us/guide/literature.html&gt; Acesso em: 05 jul. 2017.
- Venkatesh,  V.,  Morris,  M.  G.,  Davis,  G.  B.,  &amp;  Davis,  F.  D.  (2003).  User  acceptance  of information technology: Toward a unified view. MIS quarterly, 425-478.
- Vieira, K. C., de Castro Alcantara, V., do Prado, J. W., Pinto, C. L., &amp; de Rezende, D. C. (2015). How Does Packaging Influence Consumer Behavior? A Multidisciplinary
- Bibliometric Study. International Business Research, 8(5), 66.
- Vieira, K. C. (2015). A embalagem realmente importa? Uma revisão em múltiplas áreas do conhecimento sobre a influência das embalagens no consumo de alimentos. Agroalimentaria, 21(41), 53-69.
- Vogel, R., &amp; Güttel, W. H. (2013). The dynamic capability view in strategic management: A bibliometric review. International Journal of Management Reviews, 15(4), 426-446.
- Whittemore, R., &amp; Knafl, K. (2005). The integrative review: updated methodology. Journal of advanced nursing, 52(5), 546-553.